Перекладач: Susanna Paravyan
Утверджено: Daria Kuznietsova
За довгий час історії людства
інфекційним захворюванням, яке вбило більше людей,
ніж усі інші, виявилась малярія.
Вона міститься в укусах інфікованих комарів,
і, напевно, це наше найбільше лихо.
Ми могли захворіти малярією ще з того часу, як еволюціонували з мавп.
І до цього дня малярія завдає величезної шкоди нашому виду.
Трапляється 300 мільйонів випадків захворювання у рік
та більше півмільйона смертей.
У цьому немає сенсу.
Ми знали, як лікуватися від малярії
з 1600 року.
Тоді єзуїтьські місіонери в Перу
віднайшли кору хінного дерева,
а у середині цього дерева був хінін,
який досі є ефективним засобом від малярії.
Тож ми знали, як лікувати малярію протягом сторіч.
Ми знали, як запобігти їй з 1897 року.
Тоді сержант британської армії Рональд Росс
виявив, що саме комарі переносять малярію,
а не погане повітря або міазми, як вважалося раніше.
Так що малярію досить просто можна було б вилікувати,
але все ж, сотні тисяч людей
загинуть від укусу комара.
Чому так трапляється?
Це питання
особисто мене інтригувало довгий час.
Я донька індійського іммігранта
і відвідувала своїх двоюрідних братів та сестер у Індії кожного літа.
Оскільки в мене не було імунітету до місцевої малярії,
я повинна була щоночі спати під дуже теплою сіткою від комарів,
тоді як моїм браттям і сестрам дозволяли спати
просто неба на терасі та
відчувати повів приємного прохолодного бризу.
І я страшенно ненавиділа комарів за це.
Однак я походила з сім`ї джай,
а джаїнізм - це релігія, у якій потрібно дотримуватися
дуже крайньої форми ненасильства.
Тому джаїни не повинні їсти м'яса.
Ми не маємо права ходити по траві,
бо можемо
неуважно вбити якусь комаху, ступаючи по траві.
Ми, звичайно, не повинні і вбивати комарів.
Тому я жахливо боюся цих малих комах
ще з самого дитинства,
і саме тому я витратила п'ять років, як журналіст,
намагаючись зрозуміти, чому малярія -
таке страшне лихо для усіх нас такий довгий час.
Я вважаю, тому є три причини.
Ці три причини приводять до четвертої,
яка, можливо, є й найважливішою з усіх.
Перша причина однозначно наукова.
Ці малі паразити, які спричиняють захворювання малярією,
можливо, одні з найскладніших
та найхитріших патогенних огранізмів, відомих людству.
Половину свого життя вони живуть всередині холоднокровних комарів,
а іншу половину - всередині теплокровних людей.
Ці два середовища абсолютно різні,
але попри це, вони обидва вкрай ворожі.
Таким чином комаха безперестанку намагається позбавитися паразита,
а людське тіло і собі безперестанку намагається позбавитися його.
Це невелике створіння виживає, знаходячись під облогою, як ця,
але воно не тільки виживає, а й процвітає.
Воно разповсюджується. Воно має більше способів ухилитися від атаки, ніж ми знаємо.
Це перевертень, з одного боку.
Таким же чином, як гусінь перетворюється на метелика,
малярійний паразит трансформується ось так
сім разів за увесь свій життєвий цикл.
Але кожен із цих життєвих етапів не тільки зовнішньо повністю відрізняється від інших,
але й має цілком іншу психологію.
Уявіть, що ви вигадали якісь чудові ліки,
які змогли побороти один етап життєвого циклу паразита.
Вони можуть бути зовсім безнадійними для усіх інших етапів.
Вони можуть ховатися у тілі, незнайденими,
невідомими для нас протягом днів, тижнів,
місяців, років, а часом і десятків років.
Тобто цей паразит - це надзвичайна наукова проблема, яку необхідно розв'язати,
але таким же є й сам комар, який переносить паразита.
Всього лише 12 видів комарів
переносять більшу частину світової малярії,
а ми знаємо зовсім мало про
водойми, де вони мешкають.
І тоді ви можете подумати, чому б нам просто
не уникати цих місць проживання комарів-убивць? Правда?
Ми можемо уникати місць, де мешкають ведмеді-грізлі,
ми уникаємо місць, де мешкають крокодили-вбивці.
Але уявіть, що ви живете у тропіках,
одного дня виходите з хати
і залишаєте сліди на м'якому ґрунті
навколо дому.
Або їх залишає ваша корова чи свиня,
а потім іде дощ,
і ці сліди наповнюються невеликою кількістю води.
І все. Ви створили ідеальне
середовище для малярійного комара прямо за вашими дверима.
Тому не так просто уникати цих комах.
Ми в якомусь сенсі створюємо місця, де вони дуже полюбляють жити,
просто живучи нашим життям.
Це колосальна наукова проблема.
Це ще й величезна економічна проблема.
Малярія зустрічається у деяких найбідніших
та найвіддаленіших місцях на Землі,
і тому є причина.
Якщо ви бідна людина, дуже ймовірно, що ви захворієте малярією.
Якщо ви бідний, дуже ймовірно, що ви будете жити
у простому житлі у польовій місцевості, яка слабо осушена.
Це саме ті місця, де розмножуються комарі.
Ви ймовірно не будете мати дверей або вікон.
Ймовірно, що у вас не буде електрики,
і усілякої діяльності в межах дому, яку уможливлює електрика,
тому ви здебільшого будете знаходитися назовні.
Ви будете більше покусані комарами.
Бідність викликає малярію,
а ще ми знаємо, що малярія
призводить до бідності.
З одного боку, вона атакує найбільше у період збору врожаю,
саме тоді, коли фермерам потрібно знаходитися на полях,
щоб зібрати зерно, вони залишаються вдома через жар.
Водночас, малярія робить людей більш схильними
до смерті від інших причин.
Тобто це склалося історично.
Ми мали змогу виключити малярію з суспільства.
Все інше залишається таким же,
ми досі маємо погану їжу, погану воду, погану санітарію,
усе, що спричиняє захворювання людей.
Але якщо просто виключити малярію,
смерті від усіх інших факторів знижуються.
Економіст Джефф Сачс кількісно обчислив,
що це означає для суспільства.
Це значить, що коли в суспільстві є захворювання малярією,
економічний розвиток суспільства знижується
на 1,3 процента кожного року,
рік за роком, тільки через це одне захворювання.
Тож це відображає колосальну економічну проблему.
Уявімо, що ви вигадали чудові ліки
або чудову вакцину - як ви будете її доставляти
до місць, де нема трас,
де нема інфраструктури,
де нема електрики для охолодження, щоб зберігати необхідні речі холодними,
де нема лікарень, де нема лікарів
щоб доставляти ці ліки туди, де вони необхідні?
Це величезна економічна проблема у приборканні малярії.
Але поряд з науковими та економічними труднощами
також існують і культурні труднощі,
і це, можливо, той аспект,
про який люди не люблять розмовляти.
У цьому й парадокс - люди,
які хворіють малярією більше усіх у світі,
найменше за всіх звертають на це увагу.
Це було відкриттям медицинських антропологів.
Вони запитали людей з малярійних частин світу:
"Що ви думаєте про малярію?"
І вони не сказали: "Це смертельна хвороба. Ми цього дуже боїмося".
Вони відповідали: "Малярія - це звичайна проблема у житті".
Я теж із цим стикнулася.
Коли я сказала моїм родичам з Індії,
що я пишу книгу про малярію,
вони подивилися на мене так, ніби
я сказала їм, що пишу книгу про бородавки чи щось подібне.
Так, немовби я писала про щось страшенно нецікаве,
страшенно буденне? Розумієте?
І це, насправді, просте сприйняття ризику.
Наприклад, дитина з Малаві
могла мати 12 випадків малярії ще до того, як їй виповнилось два роки,
але якщо вона виживала,
вона б все одно отримувала малярійне захворювання протягом свого життя,
однак шанс померти від неї був би значно меншим.
Тому для неї через її прожитий досвід
малярія - це щось таке, що приходить і минає.
І це, насправді, так і є стосовно багатьох світових видів малярії.
Більшість світової малярії приходить і минає самостійно.
У світі така велика кількість захворювань на малярію,
що крихітний відсоток летальних випадків
з часом переростає у велике, колосальне число.
Тому я думаю, що люди з малярійних частин світу
повинні думати про малярію таким чином,
як мешканці зон помірного клімату
думають про нежить чи грип. Правда?
Нежить і грип лягають важким тягарем на наше суспільство
і на наші життя,
але ми все одно насправді не приймаємо
найелементарніших заходів обережності проти них, тому що
ми вважаємо, що це нормально захворіти нежиттю чи грипом
протягом періоду таких захворювань.
І тому це стає величезною культурною проблемою приборкання малярії,
адже якщо люди думають, що хворіти малярією нормально,
тоді як ви змусите їх звернутися до лікаря,
щоб поставити діагноз, щоб отримати рецепт,
щоб заповнити його, щоб приймати ліки,
щоб поставити репеленти, щоб давитися під спальними сітками?
Це дуже велика культурна проблема у приборканні цього захворювання.
Теперь візьміть усе це разом.
Ми маємо захворювання. Воно науково складне,
економічно важке для розв'язання,
і воно є тим, про що люди, які можуть постраждати,
найменше хвилюються.
І це все додається до найбільшої проблеми -
це, авжеж, політична проблема.
Як ви змусите політичного лідера зробити щось, для
того щоб розв'язати цю проблему?
Історично склалася відповідь - ніяк.
Більшість суспільств, які хворіють малярією, протягом усієї історії
спокійно жили з цією хворобою.
Це означає, що найбільші напади на малярію прийшли
ззовні таких суспільств,
а саме від людей, які не сковані
такою паралізуючою політикою.
Але це, на мою думку, призводить до низки інших труднощів.
Перша узгоджена боротьба проти малярії
почалася у 1950-х роках.
Це було ідеєю Державного департаменту США.
І вони добре розуміли економічні складнощі.
Вони знали, що повинні сконцентруватися на дешевих, легких до використання засобах,
і зосередилися на хлорфенотані - ДДТ.
Вони розуміли культурні труднощі.
По суті, вони гадали, що не потрібно
змушувати людей, які ризикують підхопити малярію, щось робити взагалі.
Все повинно бути зроблено для них та за них.
Але вони значно недооцінили наукові труднощі.
Вони настільки були впевнені у своїх засобах,
що перестали проводити дослідження про малярію.
І тому коли їхні методи почали зазнавати невдачі,
а суспільство почало відвертатися від цих засобів,
у них не було наукових експертів, щоб зрозуміти, що потрібно робити у цьому випадку.
Уся кампанія провалилася, малярія знову набрала темпу,
але тоді це було ще гірше, ніж раніше,
тому що її загнали у ті місця, де її найважче досягти,
у тих формах, які найважче контролювати.
Одна офіційна особа у той час назвала усю кампанію
"найбільшою помилкою у галузі охорони здоров'я".
Найпізніша спроба приборкати малярію почалася у кінці 1990-х років.
Цю кампанію також проводили та фінансували
не ті країни, де хворіють малярією.
Тепер вони добре розуміють наукові труднощі.
Вони проводять купу досліджень по малярії.
Вони також прекрасно розуміють економічні труднощі.
Вони зосередилися на дуже дешевих засобах, які легко застосувати.
Але тепер, я думаю, дилемою є культурні труднощі.
Центральний елемент поточної діяльності - сітки на ліжко.
Вони оброблені інсектицидами.
Цю річ розповсюдили по всіх країнах, де існує ризик малярії.
Мільйони сіток.
Сітка для ліжка -
це таке собі хірургічне втручання.
Воно насправді не несе ніякого значення
для родини з малярією, окрім як допомагає запобігти малярії.
І все ж ми закликаємо людей використовувати такі сітки кожної ночі.
Вони повинні спати під ними щоночі.
Це єдиний спосіб, щоб сітки були ефективними.
І вони повинні це робити,
навіть якщо сітки не дають змоги дихати,
навіть якщо вони повинні будуть вставати посеред ночі
і визволити себе,
навіть якщо їм доведеться пересунути усі свої меблі,
щоб почепити сітку,
навіть якщо їм доведеться жити у круглій домівці,
у якій складно повісити квадратну сітку.
Це не таке складне завдання, якщо ви ведете боротьбу зі смертельною хворобою.
Я маю на увазі, що це незначні незручності.
Але люди з малярією думають зовсім інакше.
Тому для них потрібен інший підхід.
Уявіть, наприклад, якщо група мешканців Кенії з добрими намірами
прийде до нас, у помірний клімат, і скаже:
"Ви часто хворієте нежиттю та грипом.
Ми зробили цей чудовий, легкий у використанні дешевий засіб,
ми збираємося віддати вам його безкоштовно.
Він називається маска для обличчя,
і все, що ви повинні робити, - це
носити її кожен день протягом періоду захворювання на нежить та грип,
коли йдете до школи чи до роботи".
Чи стали би ми це робити?
Цікаво, чи таким же чином люди
малярійного світу думали про ці сітки,
коли вперше отримали їх?
Дійсно, ми знаємо з досліджень,
що тільки 20 процентів спальних сіток,
які були вперше розповсюджені, насправді були використані.
І навіть це, можливо, надто висока оцінка,
тому що ті ж самі люди, що розповсюджували сітки,
поверталися та питали одержувачів:
"О, ви користувалися тією сіткою, яку я вам давав?".
Це виглядало так, якби ваша тітка Джейн запитала вас:
"О, ви користувались тією вазою, яку я вам подарувала на Різдво?"
Тому, це, напевно, зависокі оцінки.
Однак цю проблему можна здолати.
Ми можемо підвищити рівень освіти,
можемо спробувати переконати цих людей використати сітки.
Це відбувається вже зараз.
Ми витрачаємо набагато більше часу та грошей
на семінари і тренінги, на мюзикли та п'єси,
на шкільні збори,
на різні заходи, щоб переконати людей
застосовувати сітки, які ми їм дали.
І це може спрацювати.
Але потрібен час. І гроші.
Потрібні ресурси. А ще інфраструктура.
Це потребує купи речей, яких не передбачали ці дешеві
легкі у використанні спальні сітки.
Важко атакувати малярію зсередини малярійних суспільств,
але боротися з нею
ззовні цих суспільств - так само складно.
Усе закінчується тим, що ми нав'язуємо наші власні пріоритети
людям малярійного світу.
Це саме те, що ми робили в 1950-х роках,
і ці зусилля провалилися.
Сьогодні я можу заявити, що
коли ми поширюємо спроектовані нами речі,
які не є необхідністю в людському житті,
ми ризикуємо знову зробити ті ж самі помилки.
Це не означає, що малярію неможливо побороти,
бо я вважаю, що можна,
але що буде, якщо ми атакуватимемо цю хворобу
відповідно до пріоритетів тих людей, які живуть з нею?
Подивіться, наприклад, на Англію та США.
Малярія була у цих країнах сотні років,
і ми від неї позбулися,
не тому що ми боролися з нею. Бо ми цього не робили.
Ми боролися з поганими дорогами та поганими домівками,
з поганою каналізацією та нестачею електрики та сільською бідністю.
Ми атакували малярійний спосіб життя,
а роблячи це, ми повільно видворили малярію.
Атака на малярійний спосіб життя -
ось чим люди переймаються сьогодні.
Боротьба з малярійним способом життя
не є швидкою, дешевою чи легкою,
але я вважаю, що це єдине, що нам залишилося.
Щиро дякую.
(Оплески)